我們各位好朋友們大家午安
那謝謝大家今天還是到
記者會現場上來關心國人的健康
那今天記者會還是由我們陳指揮官來親自
主持
出席的除了我們的社區防治組莊人祥 莊組長
及我之外 在我各位
最右手側的是 還有我們防疫醫師蘇家彬
蘇醫師 那現在就請指揮官跟大家報告一下
我們一個工作的進展
那首先跟大家報告今天沒有個案 不是
因為特別有個案 沒有個案 沒有境外移入 本土
個案都沒有
那主要是一個大家報告
一下 就是最新大概771
771這個案 我們本土的案例 那我們宣布
的核酸檢驗 血清抗體的檢驗 我們到目前
總共應該要採的是176人
那176人我們都採 那這些都全部
都是陰性
那當然後續我們根據各種情況
如果有需要再採 我們還會再採
那目前來講被匡列的應該
採的 我們都已經採檢完畢 那全部
都是陰性 不管是
血清抗體的檢驗
或是核酸的檢驗全部都陰性
那另外一個當然就是要跟大家在報告 這兩天
我看著大家對這樣的一個公布足跡 大家有
很多的爭議 然後跟一些討論
所以特別跟大家再講一次
就是說我們還是強調個案的疫調
的秩序應該由指揮中心統一公布 請勿
自行散布或轉傳以免觸法
那我們今天跟大家講
就是說我們2020年4月1日有公布
指揮中心記者會確診者個案資料發佈
的原則
那該原則是依照政府資訊法 傳染病防治法
及嚴重特殊傳染病
防治及紓困振興特別條例相關的規範
表列各項個案資訊公開 公開的原則
本次基於防治需要 指揮中心依據該原則
公開
案765可傳染期間 無法掌握
接觸者之公共場所活動史
其餘活動史應已可以追蹤掌握接觸者
所以並不特別的公開 我要強調
一下 公開765案的可傳染 可傳染期間
無法掌握接觸者至公共場所的活動
史 其餘活動史因為可追蹤掌握接觸者 沒有
特別公開
那我們再說明個案的諮詢是否公開皆
依循前述的原則 考量公開資訊是否
有防治需要
由於訊息的種類及傳播型態種類繁多
有不良影響 須視個案情節而定
沒有辦法就是說一句話就把它全部都把它
涵蓋在裡面
因此媒體 民眾露出訊息應依循指揮中心
所公布相同原則 在無防疫需求下露出
相關的訊息 若造成公共 公眾無謂恐慌 謠言
流傳 侵害個人個資及機構運作
然後耗費社會成本等 成本及資源等
除涉及行政裁罰外 亦有可能刑事責任及
民事侵權的責任在
該等法律責任皆由
各權責機關認定並決定 這不是我們的
權責 那各個有一個主管單位在
那兩個 我等一下請那個疫調 我們的
防疫醫師跟大家再說明一下 我們相關
整個疫調到底怎麼做 讓大家能夠更
清楚一點
也會更有信心
第二個我們之所以開 這兩天我也看到就是說
有一些譬如說
在開始 在有人在傳說這個應該771好像有
去跑馬拉松
那我們澄清 沒有 沒有 那我們是擔心
說類似像這樣的訊息 不斷的可能是
真真假假的訊息
那在社會中流傳 造成恐慌
這都是沒有必要的
所以我們希望大家能夠相信我們指揮中心
的判斷跟我們一向的一個原則
我們把有防治需要
而且沒有辦法掌握的這些訊息我們會
跟大家來公布 那其餘的我們就不公布
那我們是不是請
我們那個蘇醫師跟大家說明一下
各位女 記者女士先生大家午安 那我今天
在這邊說明一下我們在做個案調查以及
接觸者追蹤的一個流程
那首先我們接獲到衛生單位通知
這個確診個案的時候 我們就會用訪問
的方式去調查個案本身他發病前14天起
到這個隔離期間 他所有這段時間的接觸者
以及可能接觸的對象 那把這些行程跟接觸
對象匡列起來之後 我們會把它分類
比如說如果是有明確接觸史的 譬如說他的
最重要就是他同住的家人 那這個這方面
對象我們會直接通知把他匡列接觸者
但是有一些狀況 比如說他的職場 那他
這個地方他是可以掌握他的接觸的
人員名單 但是他怎麼樣接觸
的這個可能不太清楚 如果有這樣的
狀況之下 我們都會到現場去直接做疫調
然後直接訪問當事者
那有少數的狀況
就是剛剛提到的 如果他可能在這段時間
有去公共場所 有接觸到不特定的對象
而且他沒有辦法掌握名單的話
那如果我們判斷它風險高 我們會考慮公布
行程
然後再這樣子一個調查之後 我們會匡列
出一個接觸者的名單
然後我們會評估他的感染的風險
如果我們判斷他可能是
這一個不明原因個案的感染源 那我們會
直接進行採檢
如果這些個案我們判斷他接觸者呢
他其實風險沒有很高 他並不符合我們密切接觸
者的定義 那我們密切接觸者定義就是他必須在
無適當防護措施之下呢 跟個案有1到
2公尺之內的近距離接觸達到
15分鐘以上這樣的狀況
如果他並沒有達到這樣的狀況
但是他真的有接觸 那我們會建議他
我們會進行自主健康管理 當然如果他有
不舒服的時候還是可以就醫採檢
如果他真的是在這個可傳然期間
是有達到這個密切接觸者的定義的話
那我們會開立居家隔離通知書給他
然後請他在家裡面
居家隔離要最後接觸日後滿14天
然後這段時間如果有任何不舒服 必須就醫
然後要檢驗
那這是我們現在目前疫調的一個流程 請
下一張
所以
我們在這樣子的調查過程當中 我們
會考慮公布個案活動的地點有
幾個原則 第一點我們要看
的就是個案在該地點停留時間的長短
因為我們剛剛知道 我們定義很重要
就是要長時間的接觸
第二個就是他跟接觸的對象互相有沒有
佩戴口罩
所以在這個場所裡面
他們有沒有佩戴口罩 有沒有佩戴適當的防護裝備
這個也影響到感染的風險
第三個就是在那個地點有沒有可能會符合
密切接觸的定義的對象
所以我們在強調一點 我們密切接觸者必須在
無適當防護之下
跟個案有近距離1到2公尺內大於
15分鐘的一個密切接觸
我們才會考慮他是一個密切接觸者
所以我們大概可以區分成 在我們過去的
疫調的經驗當中 我們大概區分幾個類型
譬如說如果是一個具有隱私性的
特定人士才能進入的地方 比如說
而且他接觸對象全部都是特定人士 比如說
他的個人的家庭或者是他去的私人的
聚會場所 那這樣的
地點我們就不會公布 因為我們完全可以
掌握他的接觸者
如果他是屬於一種半開放性 大部分需要
特定人士才可以進入的地方
那他接觸對象也都可以確定 譬如說他的
職場 學校 醫院
診所或者是旅館這些等等的地方
他的接觸者
雖然是有可能有
不特定的對象但是原則上來講 他接觸的人
我們都可以掌握的到 那
這樣子我們也不會公開
那再來的狀況就是如果是一個開放性的
地點 那非特定人士都可以進去
但是他接觸的對象也會特定
譬如說如果他去了餐廳他接觸
的對象應該是特定人 比如說店員或者是他
跟他吃飯的
那如果他去健身房或者是有實聯制
的場所 我們可以掌握到同地點那個
地方 同樣時間可能有接觸的人
這樣的名單我們可以掌握的話 我們也
不會公開
那所以我們會考慮公開的一個條件
就是他是一個開放性 他非特定對象
可以進入 他可能會接觸到不特定的對象
然後這些場所可能包括什麼 包括了
百貨公司 賣場或者是長途的交通工具
他的接觸對象有可能會符合我們密切接觸
的定義 但是我們沒有辦法掌握的情況之下
我們才會考慮公開這樣的行程
所以我們在這邊還是要感謝 在
我們過去疫調當中 其實絕大多數的個案都
跟我們非常配合也告訴我們他們的行蹤
那我們有義務保護他們的隱私 那
有必要的話 我們是在
需要
有這個防疫的需求的時候 我們才會公開
他的行程而且
保護個案的隱私不會把它公布 謝謝大家
我們謝謝蘇醫師的說明
我是跟大家強調
就是說我們相關的疫調 其實已經運作了
大概10來個月 11個月
那其實也是越來越純熟
相關的掌握也越來越好 經過這10
11個月其實我們都用這樣的方式在做
只是掌握的越好
那我也非常感謝所有在接受疫調的人
其實大部分都誠實以對
大家都知道這是利人利己 不會做害人害己
的事情
所以都順利 那當然這個案子 縱使他
沒有誠實以告 我們還是一樣可以透過
各種足跡的追蹤 那掌握相關的一些他的
一些
就是足跡 那加以疫調 加以判斷
那至於專訪大家有問就是說
就是有些 就是我們1922或者我們在
通報 這邊有通報採檢的
12月22日 我們公告那天大概不到10
名
有來講說 有到這個相關的地點 那當然都會
有症狀的話 那我們就會採檢
那12月23號有30餘名
並沒有特別異常量的一個增加 那
不過這我們都會採
那到現在沒有所謂陽性的個案的通報
跟大家特別這樣講
那還有今天早上我有看到相關的媒體
特別用了很大的字說我昨天嗆說不要再問
對 我是有講不要再問 我沒有嗆的意思
我只是說這個東西一直反覆的再三的說明
不過若對方或者你們任何人覺得是我在有
這句話有嗆大家的意思 那我也跟大家表達
我的歉意 我沒有要嗆大家 我只是想把事情
講清楚
那我們就報告到這裡 那有問題可以提出來
不好意思 我想請問一下就是今天外媒
報導說英國又發現了一種來自於南非
好像說是更具影響
更具傳染力的新的變種的這個
新冠肺炎病毒 那好像最近蠻常有
這種變種的消息出來 想問一下指揮中心
有沒有掌握到新冠病毒最近在入冬之後好像
他變得比較容易變種 他的這個原因是
什麼呢 謝謝
這應該由張教授來回答
不過我想那個莊人祥也可以回答這問題
就是有關
大家好 那就是有關這個變種
的變異性的一個病毒 我們現在其實
在我們的昆陽實驗室 我們都有做
這個監測 所以只要有任何一例陽性
我們都會去看說那這一例有沒有可能是
這個有變異性的部分 這個我們都一直在做
監測
那另外就是說為什麼他會
傳染力會更強 那應該是說
目前因為從開始到現在也已經
有大概12個多月了 那尤其是在
最近
最近這1、2個月 那事實上已經造成全球的
這個
流行 他的 他的發生
就是他的這個發生的數字 其實在每個國家
都有急速上升 當然這個
因為他是RNA的病毒
如果這個感染的人數越多 那他當然突變
的這個機率越大
所以以目前來說 雖然說他在英國
的這塊看起來是有一個一個突變
的一個一個狀態
但是很難 還很難
就是說英國這次的這個突變這個病毒 到底
是 真的是有這樣的一個
發生他的這個傳染力比較高還是
因為當地就是說
因為當地的防治
或是這個行為所造成的 這個當然現在世界
衛生組織都還在評估當中
所以這個南非的這部分
那
他應該也就是說類似像這樣
就是說類似像這樣就其實
其實都會有到各個國家
都可能都會有陸續傳出這個變異的情形 那
我們這邊都會
針對這個變異的每一株進入到臺灣的部分
都會做做一個詳細的一個監測 以上
部長好想請教一下 就是散步案771參加馬拉松
這件事情上 訊息還有不實報導
的話 會不會考慮開罰
另外交通部現在在研擬三大手段加重
要懲處機師 最重說可以罰百萬
你們是不是也認同呢 那另外有網友爆料說兩人
新加坡的商務人士 他們隔離了5天
然後沒有戴口罩開會 在信義區吃日本料理
這沒有落實自主健康管理的部分可能會成為
防疫破口
是不是有掌握到這部分 謝謝 新加坡 兩名新加坡人士
我有看到這個報導 由他們用的是那個
短期商務進來的 那由報導這個部分
我們還不清楚是
哪一級所以如果舉報的這部分可不可以
透過1922這邊告訴我們
那如果我們知道當然會立刻 會立刻跟
請這個相關的這個主管機關來去做調查
謝謝
剛剛講就是說這跑馬拉松這個像是一個
不實的訊息 就是請
就是說不要再傳了 我們今天之
所以開記者會也是特別跟大家
講說這是有法律效果在的
那也請大家就不要 不要 不要再傳了
尤其是你接收到一些
你沒有辦法查證到的訊息 那就不要傳
部長 想請問一下
因為今天我們早上的時候有說到說香港有
兩名確診者已經有英國的這個變異的病毒
那現在好像下午的時候又說新加坡也有
那我們 因為這兩個國家其實離
我們都還蠻近的 那我們是不是
還是會考慮一下要改變我們的邊境的方式
那另外一個就是講說因為現在那個紐西蘭
機師他目前在接受治療
但是因為他已經被開除了
然後又被罰了30萬元 那他現在的心情
的情緒狀況是怎麼樣 那第三個問題
是說現在有民眾說有五月天的粉絲
從香港回來臺灣 那有去那個桃園
棒球場拍照
這樣子 就是在去可能是防疫旅館
的途中有下車拍照 然後有跟1922檢舉
那我們有掌握到嗎 謝謝
有沒有 那個有沒有那個檢舉我們要查明這樣的
一個事實情況
現在大家都有一點
就是稍微的比較緊張一點 所以這種相關的
舉報 那我們不知道他防疫的情況 就是他是處於
居家檢疫還是自主健康管理的一個情況
但是如果
居家檢疫當然如果下個計程車
照個像我們不會去罰 罰他
但他裡面說 他在裡面又跑出來
照 那我們可能就會罰他
然後第二個就是如果是屬於自主健康
管理的情況下那沒有在人潮擁擠的地方
那我們不會考慮去罰
然後再過來就是有關於這個紐西蘭的機師
在第一剛進去這醫院的時候 事實上有一些
不太理性的反應 那我們就特別請我們
醫福會 大家知道我們的王執行長 特別到
醫院裡面作證 那由護理人員做
軟性的勸導 那心情已經回復 基本上現在
就已經比較平和
前兩天22號 您開記者會的時候有特別提到
就是案765就是紐西蘭籍這個機師
因為當時在機艙裡面你沒有辦法確認他
是不是有被經過勸導
所以3到 3000到15000這個部分
是不罰 但是用更重的
就是30萬來罰他
然後今天就是這個長榮他有發
聲明說12月17號的時候 女機師就已經
跟公司通報說這個紐西蘭籍機師的確是
沒有戴口罩 在疫調的過程中 長榮航空跟指揮
中心這邊是不是有據實以告 還是說今天才證實
說我們是可以針對這位機師來開罰這個部分
在前段時間我自己這邊是不知道說那邊有
一個勸告 因為我第一次聽到
就是說他就是說
因為是機長的關係 那所以他自己本身也
不太聽勸
所以他也回答說是
因為在飛機上很乾
所以會有一點咳嗽
那但是如果這個事情是已經有經過勸告
而沒有戴
那這我們當然是跟這個6到30萬是不同的
事情 我們就3000到15000 這一樣會罰
指揮官好 我們想請問一下就是有關於那個長榮
他好像從今天開始有說要嚴加機組員管制
14天內他們就是如果要值勤的話 禁止跨年
跟上夜店的 就是他們如果就是有
就是有一些狀況的話 對
然後想請問一下這樣的話 這樣子會比照
比如說華航其他的航空公司也會比照辦理嗎
就是
禁止他們 就是禁止上那個跨年跟上夜店或酒吧
謝謝
關於今天這樣的一個回應我認為
就是說在航空公司有開始在來
比較虛心的檢討他們的一個管理的方案
那今天下午民航局過來跟我們今天在開會
那我的原則很清楚 我昨天也講 今天早上我在電臺上
我也是講
這東西一個
一個基礎是一個公司能夠有良善的
管理然後他相關的人員有完好的配合
那今天發生這件事情 顯然這事情沒有做到
那航空公司跟民航局的這樣一個管理
理念必須讓指揮中心瞭解這些他們以前講
的那些SOP是確實
會被執行的
那怎麼來說服在我們
就是說他能夠提出相關的一些方法
讓我們能夠明白 他能夠去有效地做
這件事情 然後第二個如果他沒有辦法有效
做到這件事情的時候 那相關的處分是會
怎麼樣
那我們就要把這東西講清楚
那如果他們沒有辦法把這樣的
一個管理做好
那當然就根據我們指揮中心的方式來處理
這個問題
指揮官我想再請教一下 因為今天好像平面媒體有報導
說那個
有長榮的機組員
跟那個案765是同班機 雖然他是
沒有進入外站所以他是不用居家檢疫14
天的 但是我們只是想請教說有沒有掌握到說有
其他的機組員可能也是有這樣的情況
就不只那個機組員有
就是不用檢疫14天
可能有參加那個百人的那個機師夜
然後可能
有些民眾會認為這個防疫破口這樣 謝謝
這分作兩件 一個是到底有沒有
更多人不守這個規矩
的 還是
說有一些行為大家比較不能夠接受的
不過以這位傳出來的
因為他那時候 他下來的時候忙去
因為那時候並沒有被
列 列入 因為他沒有進到外站 自己在飛機上
就出來 就回來了
所以相關的規定應該是沒有違反
那不過這樣的行為
這麼快速的參加這個 也許我們也是要
檢討的是會列 列入一併來檢討相關的事情
然後第二 他還檢驗過了
不過他檢驗過是陰性
現在是列居家
隔離 他是列在居家隔離
請教一下 因為剛剛有提到機師的目前的
心情的
狀況 可以再補充說明一下他現在有沒有
一些症狀 然後還要廣明那個確診的
女生 她現在目前的症狀和心情有沒有
去瞭解 然後另外剛剛那個指揮官
有說就是如果
航空公司都沒有辦法遵守這些管理
措施的話 會用指揮中心的方式去做
想問一下會大概往哪個方向去管理這樣
我們當然的 我們基本的
方向當然就是會在自主健康管理
的這一塊跟他
在這3天 5天之後我們當然會做更嚴格
的要求跟限制
不過我剛剛已經講過 就是說這整個他一個是排班的
需要 另外一個飛航人員的心理穩定
這也是一件蠻重要事情 那怎麼樣在
這個管理上跟他的心理能夠讓他比較平復
因為開飛機畢竟也是一個
高張力 高壓力的一個工工作
萬一飛航上面有一些不穩定的情況
那也不是大家所樂見的
另外
有關這771的目前我們跟
我們的這個同仁跟他溝通都還蠻順暢
的 我們沒有看到有什麼心情上的問題
那765的部分那個
指揮官剛剛有答過
我剛剛有跟那個王執行長有聯絡過 他剛剛
從醫院出來
他現在確實是已經跟一開始不一樣 好像是
用那個ipad 比較多 比較穩定
771現在沒有明顯的
症狀 771大概就有一些鼻塞 流鼻水的症狀
那現在 765
輕症 他是屬於輕症 都輕症
那那個原來765的就沒有什麼症狀
部長想問一下因為現在有針對那個機師
有開罰30萬
那個771他在做疫調的時候 他是有
直接吐實說他們只有搭捷運嗎 還是他也是一
開始有不誠實
那這個部分我們會去開罰嗎 謝謝
有 目前好像沒有準備對771有任何的開罰
我也一再強調在疫調我們就希望大家誠實
以對
那但並不是說我們也相信說有些時間比較遠
確實有一些會遺漏掉 那我們這次很快
對著紐西蘭機師 我們就立刻決定要罰 是
因為他太明顯
771跟他有這樣子一個相處的這樣的
一個時間 他不可能記不起來
這我們連調調查都不用
就是已經很明顯在疫調裡面
有虛偽不實的一個陳述或者有這樣的一個
故意推推諉
不來做報告這種情況
那至於說一般我們在疫調的時候 但後來
會發現有一些跟他講的有稍微有遺漏
會稍不一樣 那我們不會這樣子就來罰人家
部長 第一個想請教的是我們有公布
紐西蘭機師的一個足跡 那之後有沒有相關的
那個接觸者的增加 有沒有一些通報
然後第二個是想請問我們最近有去檢討
那個機組員的檢疫 那其實
在上一次發生機組員檢疫有違規的情況
的時候 就有提到說他們這個檢疫
的過程到底應該由公司來做監督還是應該
回到由衛生單位來監督 當初有討論到
這件事情 那這個現在目前有沒有決定說
他們的檢疫期間到底應該是由公司去做
每日的關懷還是說是由衛生單位來做
這個部分有沒有做一些修正這樣 謝謝
對 那這部分我們要看看
就是說這樣子就現在提出檢討報告裡面
的時候 他對於公司治理的這一塊
他到底要怎麼做 那當然提出的方式要我們
能夠接受 認為能夠確實的做
那如果他用公司治理這塊的話
那必然沒有做好我們就會處分他
就會處分公司 以前我們都是在這個裡面是
針對個人
我們針對管理者這兩個地方把它連著
連起來
那剛剛講說765的足跡跟我
剛剛有講就是10月20日  12月22號
有就是說要來就是通報他相關有一些症狀
或有一些情況大概不到10位 12月23號有
30幾位
那目前都沒有陽性的通報
部長 不好意思想請教一下
因為從目前看來包含那個765
那個機師甚至是剛剛有什麼新加坡的
商務人士他們都是在自自主健康管理期間
應該避免出入公共場所 但他們還是在出入
公共場所 甚至有時候是參加什麼餐廳
聚餐什麼的 那自主健康管理這部分
前陣子你們有說在跨年晚會自主健康管理者
已經不能參加了 那都照自主健康管理的話 我們指揮中心
有一套辦法去管理這些自主健康管理的人嗎 顯然
大家都認為居家檢疫完
之後 他們就是freedom 這部分有沒有
更
嚴密一點的一個管制方法
有 我們上次就第一個講過我們在自主健康
管理的時候我們是說避免
就避免出入公場
但是希望就一定要戴口罩
那至於現在這個在跨年或各項這一段時間
我們特別在這段期間的活動很多人群
很擁擠 那當然是一定要戴口罩 那至於
健康 自主健康管理者我們自有一套的一個
監控的方式
但是我要強調就是說我們宣布禁止出入的
人 千萬不要這樣的以身試法
好
如果沒有其他問題 那我們今天記者會
就到這裡
第二我還是想說這裡面
之所以要以指揮中心的公布為準
就是當這東西一旦亂了套 那真真假假的
訊息就變多 那社會整體就會混亂 那對我們
防疫上是非常不利的
那以上跟各位做這樣的報告謝謝 謝謝大家